第2項　疾病管制署原列121億5,471萬3千元，減列第2目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「水電費」53萬1千元，科目自行調整，其餘均照列，改列為121億5,418萬2千元。

本項通過決議25項：

(一)114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」預算編列2億4,084萬6千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

1.114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」預算編列2億4,084萬6千元，係辦理「傳染病科技實證支援防疫決策提升應變效能研究」，較113年度增列建構疫情決策預警彈性機動應變模式等經費1,905萬4千元。預算成果包括：透過防疫科技研究計畫提供實證基礎及發展介入措施，協助解決防疫施政問題，預計擴充至少10項病原體基因資料庫、建置至少1項重要傳染病動態數理模型；開發及精進至少4項傳染病檢驗技術及效能，並於全國建置至少6家具第五類法定傳染病檢驗能力之醫事機構；辦理至少1場跨機關應用流行病學人才核心能力培訓課程、發表至少10篇國內外期刊及研討會論文、提供至少12項傳染病防治相關決策依據，完備傳染病預防、偵測及應變量能。此經費為1億9,000萬元多，但規劃內容KPI不符此龐大預算。若防疫科技甚為重要，為何僅「建置1項重要傳染病」模型？此重要傳染病如何選出？而且，何謂「開發及精進傳染病檢驗技術及效能」、為何僅選擇4項？請病管署說明歷年防疫科技發展研究之規劃藍圖（如目標、已完成什麼、待完成什麼……）。爰針對是項預算凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：蘇清泉

連署人：盧縣一　王育敏

2.有鑑於在我國積極拓展國際間疫情通報之資訊聯絡機制下，衛生福利部疾病管制署尚藉114年度「科技業務－防疫科技發展研究及科技管理」預算項目，又新增編列開發國際疫情多元化監測工具等經費逾千萬元有餘，容有效益評估上積極說明之必要。爰此，針對114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」預算編列2億4,084萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利部經限期於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提交書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽　王育敏　陳昭姿

3.114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」項下「建構智慧防疫新生活行動計畫」預算編列4,000萬元，內含：(1)會議、考察等所需行政費369萬8千元，(2)成立計畫執行辦公室辦理計畫管理與規計列535萬元（委辦費），(3)導入社區及大眾標準化AI智慧防疫空間等相關軟硬體費用，計列2,915萬2千元，(4)辦理「實驗室檢驗結果自動上傳補捐助及獎勵」與「實驗室傳染病自動通報系統資料品質獎勵」之獎補助費，計列180萬元。而預期成果卻是持續擴充防疫空間示範點之科技導入應用，完成訂定「標準化AI防疫人口密集空間作業指南」，累計至少完成建置20處標準化AI防疫空間，將新興防疫科技落實到社區與民眾。針對疫情進行防疫非常重要，然此計畫某些工作項目規劃與產出，須妥善規劃並撙節預算。爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」預算編列2億4,084萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利疾病管制署於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：蘇清泉

連署人：盧縣一　王育敏

4.有鑑於衛生福利部疾病管制署114年度規劃建構智慧防疫新生活行動計畫預算事項，並編列4,000萬元用以執行，然考量計畫內容尚未受國人詳實之瞭解，且光是在成立計畫執行辦公室辦理計畫管理與規劃等經費就要花500多萬元委託外部經手，明顯浪費既有行政量能。爰此，針對114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」預算編列2億4,084萬6千元，凍結100萬元，俟經限期於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提交書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽　王育敏　陳昭姿

(二)有鑑於衛生福利部疾病管制署114年度「科技業務－衛福業務數位轉型服務躍升計畫」預算事項，對國人線上即時疫苗接種劑次之業務上線時程允宜再有詳實之交代，不該毫無說明。爰此，針對114年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」項下「衛福業務數位轉型服務躍升計畫」預算編列279萬8千元，凍結百分之五，俟衛生福利部經限期於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提交書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽　王育敏　陳昭姿

(三)114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

1.有鑑於疫情影響下，國人於疫苗接種時常有申請救濟未果之情事，考量政府為鼓勵民眾接種新冠疫苗，應排除對民眾不利之舉措，以維護國民總體健康。經查相關救濟僅能經由「受害補償救濟審議委員會」申請，除未載明救濟審議之標準外，按申請通過率觀之，截至113年4月底之通過率僅一成，遠低於周邊先進國家，亦不利民眾申請救濟。爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利部於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善救濟措施之書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽

連署人：王育敏　陳昭姿

2.有鑑於我國於COVID-19疫苗接種之施打安排期間，僅由傳染病防治諮詢會之委員會議決定，且該委員會組成缺乏公民代表，難以反映國民需求。考量未來國人健康應有需求反映之機制，爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出預防接種委員會納入公民代表之書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽

連署人：王育敏　陳昭姿

3.114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元。行政院於113年7月核定國家級防疫一體抗生素抗藥性管理行動計畫，要自114年起至118年底建立抗生素抗藥品管理制度，包括：抗生素管理協調；來源取得與管理；認知、教育、培訓；感染預防控制；監測與評估等範疇。為利於藥品安全並作為鼓勵國內藥廠研發生產抗生素之政策配套，請衛生福利部食品藥物管理署建立分級標準以特別對作為抗生素研發生產原料藥之品質為加重審查；以及抗生素上市後之定期監測與分級管理制度，對第一線及後線抗生素行不同程度之監測管理。爰針對是項預算凍結100萬元，俟衛生福利部於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：林月琴

連署人：黃秀芳　王正旭

4.衛生福利部疾病管制署於114年度新增辦理「國家級防疫一體抗生素抗藥性管理行動計畫」，為期五年（114至118年），總經費14億9,080萬元，114年度第1年經費編列1億5,233萬3千元。然而，該計畫在策略執行與目標設定上存在以下不足之處，需進一步檢討改善：1、基層診所監測不足：依據行政院意見，該計畫多項策略及監測僅限於醫院，對基層診所及藥局的抗生素使用與管理監測明顯不足，無法全面反映抗生素使用的實際情況。2、系統整合不佳：該計畫涉及多個系統，如「臺灣醫院感染管制與抗藥性監測管理系統，部分系統間存在同質性，需進一步強化跨系統介接，並評估整併可能性以提升資源使用效益。目標設定缺乏挑戰性：部分目標與現況持平，例如114年度目標值「參與感染管制與抗生素管理卓越計畫之醫療院所家次」設定為27家，與112年度相同，未具挑戰性。此外，114年度抗生素使用密度降幅目標僅1%，不足以有效改善我國抗生素抗藥性現狀。抗生素抗藥性問題嚴重：依據衛生福利部疾病管制署監測數據，部分抗生素抗藥性持續攀升，尤其碳青黴烯類鮑氏不動桿菌（CRAB）抗藥性由60.6%升至71.9%，顯示目前策略未能有效抑制抗藥性上升趨勢。為確保該計畫能有效落實並提升抗生素管理效能，爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，凍結100萬元，要求衛生福利部落實推動國家級防疫一體抗生素抗藥性管理行動計畫，強化我國抗生素抗藥性防治及提升醫療照護機構感染管制效能，並於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。

提案人：蘇清泉　盧縣一　王育敏

5.有鑑於衛生福利部疾病管制署雖編列經費辦理對地方衛生機關傳染病防治計畫感染管制之補助，但考量提升各縣市政府執行績效尚應再有相對應之中央協助措施，而非讓基層孤立無助的逕自執行，爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。

提案人：陳菁徽　王育敏　陳昭姿

6.108年世界衛生組織已將抗生素抗藥性列為全球十大健康威脅之一，據估計全球每年約500萬人之死亡原因與其相關，並表示若威脅持續擴大，至124年全球人口年平均壽命將縮短1.8年。而環境部公布之112年水質調查報告指出，其所監測之10家醫院放流水中，有8家抗生素含量嚴重超標。惟衛生福利部至今尚未確認超標原因，卻率先編列近6,000萬元之醫療及照護機構感染監視軟硬體購置經費；亦未將醫院放流水納入管制，使「國家級防疫一體抗生素抗藥性管理行動計畫」對於抗生素汙染控管是否具備有效性，不無疑問。爰針對114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，具體說明醫院放流水之抗生素超標原因及優化策略，並經同意後，始得動支。

提案人：王育敏　廖偉翔

連署人：陳昭姿

7.114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，推動與辦理提升醫療照護機構感染管制品質相關計畫及推動國家級抗生素管理專案計畫等。有鑑於環境部113年利用有限經費監測部分醫院防流水，竟發現有8家醫院放流水抗生素超標，恐催生超級細菌，惟本計畫並未納入醫療機構放流水管理。另外，行政院於核定前開計畫時提出意見略以，1、依「110年臺灣抗生素使用量監視年報」，抗生素使用量密度經排除受疫情影響年度後，仍呈增加趨勢，且以診所最高；然該計畫多項執行策略及監測僅限於醫院，對基層診所藥局管理監測仍不足。2、該計畫涉及「臺灣醫院感染管制與抗藥性監測管理系統」等多個系統，部分系統同質性高，後續推動應強化跨系統間介接，並評估整併相關系統之可能性。經查101至108年我國抗生素使用量年均增幅2.8%，且依衛生福利部疾病管制署103至112年第1季監測我國8種抗生素抗藥性百分比結果，7種皆上升，尤其CRAB自60.6%增至71.9%，顯示我國抗生素抗藥性亟待改善。爰針對是項預算凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：邱鎮軍　蘇清泉　廖偉翔

8.114年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」預算編列94億8,901萬6千元，該科目計畫包含編列345萬2千元辦理醫院及照護機構感染管制、抗生素抗藥性管理、實驗室生物安全等政策規劃業務及管理實務，惟其相關業務與114年度新增計畫「國家級防疫一體抗生素抗藥性管理行動計畫」恐有重複之虞，為避免浪費公帑，衛生福利部疾病管制署應盤整相關預算科目整合資源，確保業務之推動。此外，衛生福利部疾病管制署應就新增計畫提出評估效益及規劃辦理期程之說明。爰針對是項預算凍結100萬元，俟衛生福利部疾病管制署就上述說明向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，並經同意後，始得動支。

提案人：王正旭　林月琴　陳　瑩
